# Cap 15: Ludwig van Beethoven `[pagg 525]`

## L'uomo e la sua musica `[pag 525]`

Storia:
- Francia:
    + Parigi, 14 luglio 1789: assalto alla Bastiglia
    + diventa una repubblica
    + nuovo inno: _La Merseillaise_
    + Luigi XVI viene ghigliottinato
    + Napoleone Bonaparte: da tenente d'artiglieria inizia l'ascesa alla dittatura
        * 1796: campagna d'Italia contro Austria e Piemonte
        * 1798: campagna d'Egitto. Nascita dell'egittologia
        * 1799: consolato
        * 1802: consolato "a vita"
        * 1804: viene incoronato Imperatore
        * 1814: Napoleone sull'isola d'Elba per 10 mesi
        * 1815: ritorno in Francia: "i Cento Giorni"
        * 1815: portato sull'isola di Sant'Elena
        * 1821: muore
- Stati Uniti:
    + George Washington: presidente (1792)
- altro del 1792:
    + Goethe: dirige il teatro ducale a Weimar
    + Haydn: apice della sua fama
    + Mozart: muore
    + Beethoven: 22 anni
        * conobbe Haydn a Bonn

Musica:
- nascita delle prime sale da concerto
    * orchestre di dimensioni maggiori
    * musica non solo con piccoli ensemble nelle coorti aristocratiche

Beethoven (1770-1827):
- studia con:
    + suo padre
        * cantante della cappella di Bonn
    + Christian Gottlob Neefe (1748-1798) a Bonn
        * organista di Corte
        * compositore di _Lieder_ e _Singspiele_
    + Haydn a Vienna
    + Johann Schenk (1753-1836) a Vienna
        * compositore di _Singspiele_
    + Johann Georg Albrechtsberger (1738-1809)
        * studia a contrappunto
    + Antonio Salieri (1750-1825)
        * studia composizione vocale
        * era stato a sua volta allievo di Gluck
- 1787:
    + suona per Mozart a Vienna

Produzione:
- 9 sinfonie
    + Haydn: 100 sinfonie
    + Mozart: 50 sinfonie
- 11 ouvertures
- musiche di scena
- 16 quartetti per archi
- 9 trii con pianoforte
- musica da camera
- 10 sonate per violino
- 5 sonate per violoncello
- 32 grandi sonate per pianoforte
    > principale banco di sperimentazione per altre composizioni
- raccolte di variazioni per pianoforte
- 1 oratorio
- 1 opera: _Filedio_
- 2 messe:
    + _Missa solemnis_ in Re
- arie
- canzoni
- altre composizioni minori


Sinfonie:
1. 1800:
    + _Minuetto_, ma è già uno Scherzo
2. 1802:
    + _Scherzo_ chiamato effettivamente così
3. 1802-1806 "Eroica":
    > prima esecuzione: 1805
    + con Marcia Funebre
    + vc, cb: parti divise
4. 1806:
    + dedicata al conte von Oppersdoft
    + carattere gioioso
        > Schumann: "slanciata fanciulla greca tra due giganti nordici"
5. 1808: sinfonia del Destino
    + dedicata al principe von Lobkowitz e al conte Razumovskij
6. 1808: "Pastorale"
    + dedicata al principe von Lobkowitz e al conte Razumovskij
    + 5 movimenti:
        1. _Risveglio di piacevoli sensazioni all'arrivo in campagna_
        2. _Scena al ruscello_
        3. _Allegra riunione di contadini_
        4. _Temporale, tempesta_
        5. _Canto dei pastori. Sentimenti di gioia e di gratitudine dopo la tempesta_
    + no pittura/quadri, ma espressione
7. 1813:
    + importanza ritmica
8. 1812:
    + carattere gioioso
    + _Tempo di Minuetto_: riprendere Haydn
        * Trio: barocco
9. 1824: con coro e solisti
    + _Inno alla gioia_: su versi di Friedrich Schiller

Percorso compositivo:
- molta struttura e appunti
- molti taccuini dei progetti compositivi
- la sua musica è espressione diretta della sua personalità

Sordità:
- dal 1798 inizia ad avvertire problemi
- "testamento di Heilingenstadt" (1802): descrive la sua malattia incurabile
    + influenza sulla Sinfonia n.2
- peggiora fino al 1820: sordità totale

### Il carattere di Beethoven `[pag 526]`

Momento storico:
- Haydn, Mozart:
    + stile e forme musicali ben sviluppate (periodo classico)
        * ma davano spazio a ulteriori sviluppi
- ideali illumisti e della Rivoluzione francese
- evoluzione verso il periodo romantico

### Caratteristiche della musica di Beethoven `[pag 530]`

Caratteristica:
- qualità di energia demoniaca
- vulcanica, esuberante
- umorismo:
    + Sinfonia n. 5, Scherzo: trio, parte dei contrabbassi
- delicata, tenera
    + Quartetto op. 59 n. 1, Adagio
- cambiamenti di stati d'animo improvvisi

Periodi di Beethoven: secondo Vincent d'Indy
1. periodo dell'Imitazione: fino al 1802
    + 6 Quartetti per archi op. 18
    + prime 10 sonate per pianoforte (fino all'op. 14)
    + Sinfonie nn. 1, 2
2. periodo dell'Entrinsecazione: fino al 1816
    > "periodo eroico"
    + Sinfonie nn. 3-8
    + musica di scena: Goethe, _Egmont_
    + ouverture _Criolano_
    + opera _Fidelio_
    + Concerti per pianoforte
        * in Sol maggiore
        * in Mib maggiore
    + Concerto per violino
    + Quartetti:
        * op. 59: Rasumovskij
        * op. 74
        * op. 95
    + Sonate per pianoforte
        * fino all'op. 90
3. periodo della Riflessione
    + Sonate per pianoforte:
        * ultime 5
    + Variazioni su un tema di Diabelli
    + _Missa solemnis_
    + Sinfonia n. 9
    + Quartetti:
        * op. 127
        * op. 130
        * op. 131
        * op. 132
        * op. 135
    + _Große Fuge_ (Grossa fuga) per quartetto d'archi op. 133
        * nata dal finale dell'op. 130

---

## Le stile del prima periodo `[pag 532]`

### Le sonate `[pag 532]`

Legame con la tradizione classica:
- op. 1: 3 Trii per pianoforte
- op. 2 (1796): Vienna
    + 3 sonate
    + stile: Haydn
        * a cui sono dedicate
    + differenze dal Classicismo:
        * 4 movimenti anziché 3
        * scherzo al posto del minuetto
    + prima sonata: Fam
        * su modello della sonata in Fam di C.Ph.E. Bach
    + ampio uso del modo minore
- op. 5: 2 Sonate per violoncello
- op. 8 (1797)
- op. 10 (1798):
    + n. 1 in Dom
    + legato all'op. 13
    + in 3 movimenti
- op. 12: 3 Sonate per violino
- op. 13 (1799): _Sonate Pathétique_ in Dom
    + in 3 movimenti

    > Dom: carattere passionale, agitato. In Beethoven, Mozart, Haydn

    > Patetica: ha una coda retrospettiva
- op. 18: Quartetti (1798-1800)
    + influenza di Haydn: contrappunto
    + n. 2 in Sol
- op. 20: Settimino in Mib
    + per archi e fiati
    + prima esecuzione: 1800
        * divenne subito molto popolare
- op. 22: sonata per pianoforte
    + dedicata a Muzio Clementi
    + influenza di Dussek
- op. 81a (1810): sonata "degli addii" in Mib
    + influenza di Dussek
- influenze:
    + Muzio Clementi (1752-1832): sonate per pianoforte
        * op. 34, n. 2 in Solm (1795)
    + Jan Ladislav Dussek (1760-1812): sonate per pianoforte
        * op. 44: _Gran Sonata_ "Les Adieux" in Mib (1800)
        * influenzato da Muzio Clementi
    + Haydn:
        * sinfonie: elementi contrappuntistici

### La Prima Sinfonia `[pag 537]`

Prima Sinfonia: in Do
- composta nel 1799
- prima esecuzione: aprile 1800
    + programma insieme a:
        * sinfonia di Mozart
        * aria e duetto da Haydn, _La Creazione_
        * Beethoven, concerto per pianoforte
        * Beethoven, Settimino
        * Beethoven, improvvisazione al pianoforte
- la più classica
- caratteristiche tecniche:
    + influenze di Haydn
    + profili formali classici
- caratteristiche proprie di Beethoven
    + importanza ai legni
    + terzo mov: _Scherzo_
        * anche se definito _Minuetto_ in partitura
    + code: lunghe, importanti
    + sfumature dinamiche
        > es. cresc < p
    + primo mov: sinfonia in Do
        1. introduzione: inizia in Fa
        1. modula a Sol
        1. cadenza a Do: inizio dell'Allegro

### La Seconda Sinfonia `[pag 537]`

Seconda Sinfonia: in Re
- composta nel 1802
- stile:
    + verso il secondo periodo
- primo mov:
    + introduzione lenta: lungo Adagio
        * con modulazioni a tonalità lontane
        1. inizia in Re
        2. modula a Sib
        3. modula a La
        4. prepara la cadenza sulla dominante (La)
        5. cadenza a Re: inizio dell'Allegro
    + lunga coda:
        * uso del materiale principale
- secondo mov: Larghetto
    + abbondante materiale tematico
    + cantabile
- terzo mov: Scherzo
    + energia, fuoco beethoveniano
- quarto mov: Finale
    + energia, fuoco beethoveniano
    + forma sonata
        * ampliata
        * con riferimenti al Rondò
    + coda molto lunga
        * più dello sviluppo
        * introduce un nuovo tema

---

## Lo stile del secondo periodo `[pag 538]`

Vita:
- si sposta a Vienna
- diventa molto famoso
    + pianista
    + composizioni per pianoforte
    + sinfonie:
        * stesso livello di Haydn, Mozart
- critiche:
    + eccentrico
    + troppa esuberanza compositiva
    + rapidi, frequenti mutamenti del motivo musicale
- critici:
    + Jan Václav Tomášek (1774-1850)
        * pianista, compositore
        * sente Beethoven improvvisare a Praga nel 1795
    + Haydn:
        * non capiva tutte le scelte dell'ex allievo
        * Beethoven: appellato come "Gran Mogol"
- mecenati:
    + amico delle più importanti famiglie nobili di Vienna
    + rapporto diverso rispetto:
        * Haydn: cortigiano
        * Mozart: buttato fuori casa da un segretario dell'arcivescovo Colloredo
    + non cercava di ottenere favori
    + rapporto indipendente
        * talvolta scortese
    + riceva generose offerte
    + cercava di impressionarli
    + non scrisse mai musica su commissione
        * per un mecenate
        * per un'occasione particolare
    + difficili contratti con i suoi editori
    + fine della vita: raccogli un sostanzioso patrimonio

### La Sinfonia Eroica `[pag 539]`

Terza Sinfonia: in Mib
- composta nel 1803
- _Eroica_: "sinfonia eroica"
    + leggenda: dedicata a Napoleone
        * avrebbe dovuto condurre l'umanità verso libertzs, uguaglianza, fraternità
        * deluso da Napoleone quando si dichiara Imperatore
        * Beethoven strappa il frontespizio con la dedica
        * sinfonia originale: intitolata "Bonaparte", non dedicata
- esecuzione:
    + composizione: 1802-1805
        * prima edizione: 1806
    + Vienna, 1805:
        * diretta da Beethoven
        * probabile che vi abbia partecipato Napoleone
    + op. 86 (1810): Messa in Do
        * dedicata a Napoleone
- primo mov:
    + apre con 2 accordi
    + esposizione: 5 temi
    + sviluppo: aggiunge 1 tema
    + coda
- secondo mov: in Dom
    + no mov lento, ma Marcia funebre
    + grandioso, tragico
    + sezione centrale in Do
    + collegamento con:
        * Francia repubblicana: temi e ritmi militari
    + legame con Gossec _Marche lugubre_
        * ritmi puntati
        * rulli di tamburo: Beethoven nei contrabbassi
        * melodie interrotte da pause improvvise
        * modo minore
        * melodia per semitoni
        * grande importanza ai fiati
    + altre influenze:
        * Ignace Pleyel _Hymne à la liberté_ (1791)
        * Gossec _Aux manes de la Gironde_
    + temi: non a Napoleone in particolare
        * eroismo
        * sacrificio
        * lutto
+ quarto mov: finale
    + serie di variazioni
        * stile fugato
    + coda

### Fidelio `[pag 540]`

Fedelio:
- composta nello stesso periodo della Terza Sinfonia
    + carattere simile
- libretto:
    + tratto da un'opera della Rivoluzione Francese: "libertà riconquistata"
    + Leonora: idealizza
        * coraggio
        * eroismo
        * capacità di sacrificio
        * ideali umanitari della Rivoluzione
- versione originale
    + in 3 atti
    + prime esecuzioni: novembre 1805
        * poco dopo la marcia degli francesi su Vienna
- opera ridotta in 2 atti
    + marzo 1806: subito ritirata
- ultima versione: 1814
    + molte revisioni
- nelle varie revisioni: Beethoven scrive 4 ouverture
    1. _Leonora n. 1_: mai usata
    2. _Leonora n. 2_: versione del 1805
    3. _Leonora n. 3_: versione del 1806
        * ancora molto usata
    4. _ouverture di Fidelio_: versione del 1814
- musica per voci:
    + molto complesso per Beethoven
    + si basava su fatti personali semplici
    + difficile per Beethoven scrivere in stile di
        * _opéra comique_
        * _Singspiel_
    + per queste difficoltà: non scrisse mai altre opera
        * benché molte proposte per Goethe, _Faust_

### I Quartetti Rasumovskij `[pag 541]`

op. 59: 3 Quartetti
- dedicati al conte Rasumovskij
    + ambasciatore russo a Vienna
    + mecenate di uno dei migliori quartetti d'archi d'Europa
        * lui era secondo violino
- composti in estate, autunno 1806
    + legame con i Quartetti di Haydn opp. 17, 20
        * stile maturo
- critiche
    + Muzio Clementi
        * Londra
        * pianista
        * molto criticato da Mozart
- primo Quartetto: in Fa
    + Allegretto:
        * appellato "musica folle"
- stile:
    + forma sonata molto dilatata
        * come nella _Sinfonia Eroica_
    + molti temi
    + lunghi sviluppi
    + ampie code    
        * quasi come un "secondo sviluppo"
    + cambiamento della forma tradizionale
        * Quartetti: più intimi
        * quindi: si vede di più il cambiamento

Cambiamento della forma tradizionale
- anche nelle
    + _ouvertures_
    + sinfonie

Altre opere:
- Quartetti
    + op. 74 (1809)
    + op. 95 (1810)
- Sonate per violino
    + op. 47: _Sonata a Kreutzer_
    + op. 96
- op. 97: Trio in Sib
- op. 102 (1805): Sonate per violoncello e pianoforte
    + già nel terzo periodo

### Dalla Quarta all'Ottava Sinfonia `[pag 542]`

- composte nel 1806-1808
- Quarta, Quinta:
    + create in contemporanea
    + lavori contrastanti:
        * Quarta: allegria, senso dell'umorismo
        * Quinta: lotta contro il destino (passaggio Dom-Do)

Quarta Sinfonia:
- primo mov:
    + introduzione lenta
        * con modulazioni a tonalità lontane

Quinta Sinfonia: in Dom
- quarto mov: Finale
    + uso di:
        * tromboni
        * ottavino
        * controfagotto
- tra i primi usi dei tromboni in orchestra:
    + già usati da Gluck, Mozart in opere liriche

Sesta Sinfonia: "Pastorale"
- prima esecuzione: dicembre 1808
    + diretta da Beethoven
- 5 movimenti:
    + ciascuno con un titolo di una scena campestre
- secondo mov: _Scena sul ruscello_
    + imitazione degli uccelli
        * flauto: usignolo
        * oboe: quaglia
        * clarinetto: cuculo
- terzo mov: _Festa dei contadini_
- quarto mov: _Tempesta_
    + movimento aggiunto
- quinto mov: _Sentimenti di riconoscenza dopo la tempesta_
    + finale
- XVIII-XIX secolo:
    + molte rappresentazioni di scene naturali
        > es. Vivaldi _Stagioni_

Settima Sinfonia:
- completata nel 1812
- vaste dimensioni
- primo mov: in Do
    + introduzione lenta
        * con modulazioni a tonalità lontane
    + Allegro:
        * basato sulla stessa figura ritmica
- secondo mov: in Lam
- terzo mov: Scherzo in Fa
    + forma a 5 parti: ABABA
        * trio ripetuto 2 volte
- quarto mov: Finale
    + forma sonata con coda

Ottava Sinfonia:
- completata nel 1812
- dimensioni più ridotte rispetto alla Settima Sinfonia
- carattere:
    + vivace
    + forme concentrare
- primo mov:
    + lunga coda
- secondo mov: Allegretto
- terzo mov: Minuetto
    + arcaico
    + invece del solito Scherzo beethoveniano
- quarto mov: Finale
    + lunga coda

_Ouvertures_ orchestrali: sullo stile delle sinfonie
- ouvertures _Leonora_ (4)
- _Coriolano_ (1807):
    + ispirata a H.J. von Collin _Coriolano_
        * tragedia
        * rappresentata a Vienna dopo il 1802
- _Egmont_:
    + composta insiem a canzoni, musica di scena
    + per rappresentare il dramma di Goethe _Egement_ (1810)

### Le sonate e i concerti `[pag 544]`

Sonate per pianoforte:
- op. 26 (~1802): Sonata in Lab
    + con marcia funebre
- op. 27 (~1802): 2 sonate
    + n. 2: _Sonata al chiaro di luna_
- op. 31 (~1802):
    + n. 2: in Rem
        * finale: forma di rondò-sonata
- op. 53 (1804): Sonata in Do, "Waldstein"
    + dedicata al mecenate Waldstein
    + 3 mov classici: veloce-lento-veloce
    + forme:
        * sonata
        * rondò
        * variazioni
- op. 57 (1804): in Fam, "Appassionata"
    + 3 mov classici: veloce-lento-veloce
    + forme:
        * sonata
        * rondò
        * variazioni
- op. 78 (1809): in Fa#
    + prediletta da Beethoven
- op. 81a (1809)
    + quasi musica a programma
    + ispirata alla partenza e ritorno dell'arciduca Rodolfo da Vienna
    + mov:
        1. "Gli Adii"
        2. "Assenza"
        3. "RItorno"
- op. 90 (1814): solo 2 mov
    + verso il terzo periodo
    + primo mov: Allegro in Mim
        * forma sonata
    + secondo mov: Andante in Mi
        * lungo
        * forma rondò-sonata
        * molto lirico, felice

Concerti per pianoforte: per proprio uso, in quanto concertista
- periodo viennese:
    + n. 1 in Do
    + n. 2 in Sib
    + n. 3 in Dom
- op. 58 (1805-1806): n. 4 in Sol
- op. 73 (1808-1809): n. 5 in Mib, "L'Imperatore"
    + prima esecuzione:
        * Vienna, 1812
        * da Carl Czerny (1791-1857)
- mantiene la forma classica:
    + 3 mov
    + struttura, contenuti: più ampi rispetto al Classicismo

Concerto per violino: in Re
- op. 61 (1806)

Carl Czerny:
- studia da giovane con Beethoven
- carriera a Vienna come insegnante
- anche compositore di
    + pezzi per pianoforte
    + studi

---

## Lo stile del terzo periodo `[pag 545]`

Fino al 1815:
- Vienna
- musica molto eseguita:
    + in patria
    + all'estero
- molti mecenati
- editori: richiesta di nuovi lavori
- 1811: svalutazione della moneta austriaca
- peggiora la sua sordità
    + si chiude in sé stesso
    + divenne:
        * scontroso
        * irascibile
        * diffidente

Composizioni:
- molto travagliate
- 5 sonate per pianoforte (1816-1821)
- _Missa solemnis_ (1822)
- Variazioni su un tema di Diabelli (1823)
- Nona Sinfonia (1824)
- ultimi quartetti (1825-1826)
    + testamento musicale di Beethoven
- morte nel 1827:
    + lascia i progetti di:
        * Decima Sinfonia
        * altri lavori

Stile:
- carattere meditativo
    + dal 1816 in poi: completamente sordo
- sfogo passionale
    + con calma affermazione
- linguaggio:
    + più concentrato
    + più astratto
- sublime, grottesto: insieme
    + Messa
    + Nona Sinfonia
- elaborazione dei temi: ancora più elaborata
    + sviluppo tematico
    + variazioni
        
### Le caratteristiche del tardo stile di Beethoven `[pag 546]`

Variazione:
- tema ripetuto in modi nuovi
- ogni ripetizione:
    + rende chiara la struttura fondamentale
- variazione: rispetto allo sviluppo
    + usa il tema nella sua interezza
    + non solo frammenti
- improvvisazione: Mozart, Beethoven
    + spesso: variazioni su un tema
- Haydn, Mozart, Beethoven: variazioni in 3 situazioni
    1. tecnica in un ampio progetto formale
        * rondò: ritorno del tema variato
        * forma sonata: primo tema variato nella ripresa
    2. tema con variazioni: come una composizione indipendente
    3. tema con variazioni: come movimento
        * di sonata, sinfonia
        * es. Beethoven, Sonata op. 106
        * es. Beethoven, Quartetto op. 132
        * es. Beethoven, Nona Sinfonia: finale, dopo l'introduzione

Tema con variazioni: come composizione indipendente
- 20 serie per pianoforte
- più famosa:
    + op. 120 (1823): _Trentatré variazioni sopra un valzer di Diabelli_
        * trasformano il tema, ma anche il suo carattere
        * su un tema breve, banale
    + modello per
        * Schumann _Studi sinfonici_
        * Brahms _Variazioni su un tema di Händel_
        * molti lavori di XIX secolo
- Sonata op. 111: movimento lento
- Quartetti:
    + op. 127
    + op. 131
    + nei movimenti lenti

Novità compositive:
- risoluzione di cadenze su tempi deboli
- terza, quinta dell'accordo come risoluzione al canto
- compenetrazione nei movimenti tra Introduzione, Allegro
- armonia:
    + progettata a grandi arcate
    + lunghi momenti di riflessione
        * quasi come delle improvvisazioni
- recitativi strumentali
    + es. Nona Sinfonia, finale
- aumento strutture contrappuntistiche
    + grande venerazione per J.S. Bach
- nuove sonorite
    + riprende il principio dell'_hochetus_ medioevale
        * tema diviso tra i 2 violini
- molti esperimenti
    + non tutti ben riusciti
        * probabilmente per la sua sordità
    + Sonata op. 133: _Große Fuge_
        * finale
    + Nona Sinfonia:
        * finale: cadenza dei 4 solisti
    + Messa _Et vitam venturi_
        * fuga
    + grande complessità esecutiva a rendere l'idea che viene presentata

Tradizione classica: spesso non seguita:
- Sonata op. 111: 2 mov
    + primo mov: Allegro
        * forma sonata, molto densa
        * serie di variazioni: lunga
    + secondo mov: Adagio molto
- Quartetto op. 131: 7 mov
    1. Primo mov: (≈ Introduzione)
        * Fuga in Do#m
        * Adagio, 4/4
    2. Allegrettro molto vivace in Re, 6/8 (≈ Primo mov)
        * simile alla forma sonata
    3. Allegro moderato (≈ Introduzione)
        * recitativo accompagnato
        * introduce l'Andante
    4. Andante in La, 2/4 (≈ Mov lento)
        * tema con 6 variazioni
        * settima variazione incompleta
        * coda
    5. Presto in Mi, 2/2 (≈ Scherzo)
    6. Adagio in Sol#m, 3/4 (≈ Introduzione)
    7. Allegro in Do#m, 2/2 (≈ Finale)
        * forma sonata
    + potrebbe essere adattato a una sonata classica (vedi ≈ tra parentesi)
- Quartetto op. 132: ragionamento simile al Quartetto op. 111
- Quartetto op. 130: più simile a una serenata

### La Messa in re maggiore `[pag 550]`

_Missa solemnis_
- confessione universale di fede
- opera parallela:
    + J.S. Bach Messa in Sim
- troppo lunga per uso liturgico ordinario (come la Messa di Bach)
    + rappresentazione dell'intera liturgia della Messa
        * pittorica
        * simbolica
        * tocco teatrale
- influenze
    + Messa di Bach
    + coro: oratòri di Händel
    + Haydn:
        * tamburi: rulli
        * trombe: squilli marziali
- differenze dalle influenze barocche
    + legame tra temi, motivi
        * interconnessione
        * non indipendenti
        * schema musicale unitario
    + libertà rispetto al testo liturgico
        * anche in altri compositori prima di Beethoven
- struttura:
    + sinfonia in 5 mov
        * uno per ogni parte dell'Ordinario
    + alterna voci soliste, coro

### La Nona Sinfonia `[pag 552]`

Nona Sinfonia:
- prima esecuzione: 7 maggio 1824
    + grande successo, ma Beethoven per la sordità non poteva sentirlo
    + scarsi incassi
- programma insieme a:
    + _ouvertures_ di Beethoven
    + Messa: 3 mov
        * _Kyrie_
        * _Credo_
        * _Agnus Dei_
- primo mov:
    + molto ampio
- secondo mov:
    + molto ampio
- terzo mov: Scherzo
    + unico motivo ritmico
- quarto mov: Finale
    + novità: uso di coro, voci soliste
    + adattamento musicale di Schiller _Ode alla gioia_ (1792)
        * inserito nella Sinfonia nell'autunno 1823
    + struttura:
        * breve introduzione: tumultuosa, dissonante
        * recitativi strumentali: sui temi precedenti
        * esposizione orchestrale del tema
        * recitativo del basso
        * esposizione corale-orchestrale del tema
        * variazioni: anche la Marcia Tuca
        * interludio orchestrale: doppia fuga
        * nuovo tema: orchestra, coro
        * doppia fuga: sui 2 temi
        * coda: complessa, gigantesca
- pensiero:
    + enfasi per
        * fratellanza universale
        * fondamento nell'amore per un Padre celeste

### Beethoven e i Romantici `[pag 553]`

Influenze di Beethoven su contemporanei, successori
- ultimi lavori: molto personali
    + difficili da imitare
- secondo periodo:
    + _Quartetti Rasumovsij_
    + Sinfonie Quinta, Sesta, Settimana
    + sonate per pianoforte
- caratteristiche:
    + spirito libero, impulsivo, misterioso, demoniaco
    + elemento rivoluzionario
- commenti su Beethoven:
    + E.T.A. Hoffmann
- contemporanei: Mendellsohn, Schumann, Schubert
    + poco influnzati dalle innovazioni di Beethoven nelle loro composizioni